# スクラムガイド要約

## スクラムガイドの目的

## スクラムの定義

- スクラムはプロセスフレームワーク
- スクラムにはロール・イベント・成果物があり、これらはスクラムにとって必須である

## スクラムの用途

- スクラムはソフトウェア開発以外でも用いられる
- 技術・市場・環境の複雑化やそれらの相互作用は急速に高まっていて、スクラムはその対応に有効

## スクラムの理論

- スクラムの基本は経験的プロセス制御。
- 経験的プロセス制御を支えるのが透明性・検査・適応。
  - 透明性：共通認識を持つこと。例：Doneの定義
  - 検査　：スクラムは頻繁に検査をする。好ましくない変化を検知するため。
  - 適応　：好ましくない変化を検知した後に調整をすること。

## スクラムの価値基準

- 確約（commitment）
  - 個人は、スクラムチームのゴールの達成を確約しなければいけない。
- 勇気（courage）
  - スクラムチームのメンバーは、正しいことをする勇気を持ち、困難な問題に取り組まなければいけない。
- 集中（focus）
  - 全員が、スプリントの作業とスクラムチームのゴールに集中しなければいけない。
- 公開（openness）
  - スクラムチームとステークホルダーは、すべての仕事とそれらを遂行する上での課題を公開することに合意しなければいけない。
- 尊敬 （respect）
  - スクラムチームのメンバーは、お互いを能力のある独立した個人として尊敬しなければいけない。
- スクラムを活用するために、スクラムチームはこれらの価値基準を学習・探索し、実践する必要がある。

## スクラムチーム

- スクラムチー ムは自己組織化されており、機能横断的である。
- スクラムチームは、プロダクトを反復的・漸進的に届ける。これは、フィードバックの機会を最大化するためである。
- 「完成」したプロダクトを漸進的に届けることで、動作するプロダクトで役に立つ可 能性のあるバージョンを常に利用可能にする。

### プロダクトオーナー

- プロダクトの価値の最大化に責任を持つ。

### 開発チーム

- インクリメントを作成できるのは、開発チームのメンバーだけである。
- ある人にしかできない作業があったとしても、スクラムにおける開発チームのメンバーに肩書きはない。 テスティング、アーキテクチャ、運用、ビジネス分析のような専門領域であっても、スクラムは開発チームのサブチームを認めていない。

### スクラムマスター

- スクラムガイドで定義されたスクラムの促進と支援に責任を持つ。

## スクラムイベント

- スクラムイベントは、透明性と検査を実現するために重要。
- スクラムイベントがなければ、透明性は低下し、検査・適応の多くの機会を失う。

## スクラムの作成物

## 作成物の透明性

- スクラムマスターの仕事は、スクラムチームや組織と一緒になって、作成物の透明性を向上させることである。この仕事には、学習・説得・変化を伴うことが多い。透明性は一夜にしてならず。透明性とは長い道のりなのである。

### 「完成（Done）」の定義

- プロダクトバックログアイテムやインクリメントの「完成」を決めるときには、全員がその「完成」の意味 を理解しておかなければいけない。作業の完了についてメンバーが共通の理解を持ち、透明性を確保しなければいけない。
- スクラムチームが成熟していくと、「完成」の定義にさらに厳しい品質条件を追加することもある。新しい定義を作り、それを使用していくと、以前に「完成」したインクリメントにも手を加えなければいけないことが明らかになる可能性がある。

## 最後に

- スクラムの一部だけを導入することも可能だが、それはスクラムとは言えない。

# スクラムガイド掲載のキーワードと自身の解釈

|                    |          |      |
| ------------------ | -------- | ---- |
| 経験的プロセス制御 |          |      |
| 透明性             | 共通認識 |      |
| 検査と適応         |          |      |
| 確約               |          |      |
| 勇気               |          |      |
| 集中               |          |      |
| 公開               |          |      |
| 尊敬               |          |      |
| 反復的・漸進的     |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |
|                    |          |      |

